stell dir vor jemand kommt in seine
küche nimmt ein bisschen besteck eine
pfanne und einen abfall mit und
verbuddelt das alles im wald 12.000
jahre später wird ein archäologe
herausfinden wer du machst was der
wichtig war welche videospiele du
gezeigt hast woran du geglaubt hast und
wie du entscheidungen getroffen hast
weil du in einer ganz besonderen zeit
der menschheitsgeschichte gelebt hast
der planetaren revolution
der übergang der menschheit zu einer
multi planetaren spezies eine zeit in
der sich unsere zahl um ein vielfaches
vergrößert hat unsere technologie und
unser lebensstandard ungeahnte höhen
erreicht haben und unsere
selbstwahrnehmung sich für immer
verändert hat und alles was diesem
archäologen der zukunft zur verfügung
steht ist dann im wald vergrabene müll
wir können nur hoffen dass es in 12.000
jahren überhaupt noch jemanden gibt der
das wissen will
aber das problem haben wir heute schon
wir versuchen eine revolution zu
rekonstruieren die 12.000 jahre
zurückliegt und alles was wir haben sind
bloß schatten der menschen die unsere
entfernte vergangenheit als ihre
gegenwart erlebten was von der
vergangenheit bleibt unsere welt heute
können wir uns in 4k mit ton und in
farbe anschauen
drei generationen zurück und wir sehen
sie nur noch schwarz weiß noch eine
generation und es gibt nur noch
verschwommen fotografien noch weiter
zurück können wir die vergangenheit noch
durch gemalte bilder und texte erleben
nur 20 generationen von heute
zurückgerechnet musste noch jedes
einzelne wort von hand abgeschrieben
werden und überlieferungen werden
weniger und unzuverlässiger der
allererste historiker lebte vor gerade
mal hundert generationen
weiter zurück gibt es nur eben und
legenden und tote könige die auf steinen
prahlen 250 generationen zurück haben
wir nur bruchstücke die wir im boden
finden und abbildungen deren
ursprüngliche bedeutung wir nicht mehr
kennen
irgendwann wird die menschheit quasi
unsichtbar trotzdem wissen wir aber
wenigstens ein paar dinge über unsere
vorfahren wir wollen ihre geschichte
erzählen ihren einfluss auf uns heute zu
verstehen
der größte wandel der menschheit für
etwa zwei millionen jahre oder 80.000
generationen verlief das leben unserer
vorfahren mehr oder weniger unverändert
vor etwa 20.000 jahren oder 800
generationen begann der moderne mensch
einen prozess der unsere lebensweise für
immer verändern sollte zunächst nur
langsam für einige wenige dann immer
schneller
für immer mehr von uns und plötzlich für
fast alle damals gab es etwa eine
million moderne menschen auf der erde
die meisten anderen menschlichen spezies
waren ausgestorben vermutlich mit
unserer unterstützung dank ihrer
biologie hatten unsere vorfahren die
nötigen fähigkeiten generelle
intelligenz um dinge zu verstehen
soziale intelligenz um einander zu
verstehen und sprache um abstrakte ideen
auszudrücken und neue konzepte zu
erdenken
das waren menschen wie du sie kannten
freude und leid langweilten sich weinten
und lachten sie lebten in gemeinschaften
von wenigen dutzend menschen
sie beherrschten das feuer und hatten
werkzeuge aus holz stein und knochen
sie erzählten geschichten trauerten um
ihre toten schufen kunst und handelten
alle möglichen waren mit anderen stämmen
von obsidian bis hin zu muschelschalen
manche machten jagd auf großwild und
kamen weit herum andere sammelten er
pflanzen und wieder andere blieben
größtenteils in einer
region wo es reichlich fisch und
meeresfrüchte gab so war das für die
längste zeit der menschheitsgeschichte
dann begann ein langsamer übergang der
schritt für schritt zu einer revolution
wurde schritt für schritt
erste handfeste hinweise dafür stammen
aus dem jordan tal wo unsere vorfahren
vor über 20.000 jahren bilden beizen
sammelten dabei merken sie dass samen im
boden im nächsten jahr neue pflanzen
brachten selten sie samen von leckeren
pflanzen an einem ort aus konnten sie
dort im nächsten jahr mehr davon ernten
das ansehen war eine tolle ergänzung zum
jagen und sammeln im nächsten jahr
konnte man zurückkehren und eine
vorübergehende siedlung mit einer
sicheren nahrungsquelle aufbauen
mit diesem getreide packten unsere
vorfahren das erste brot und bauten das
erste bier
jede generation nannte mehr über die
pflanzen und tiere in ihrer umgebung und
wie sie sich sie zu nutze machen konnten
und es gab viel zu lernen
langsam wurde das wissen erweitert von
generation zu generation weitergegeben
und wieder erweitert durch diesen frühen
ackerbau benötigten unsere vorfahren
viel weniger platz um ein einziges
individuum zu ernähren
das ermöglichte es länger an ein und
demselben ort zu bleiben
vor etwa 12.000 jahren fügten sich diese
einzelnen puzzleteile des fortschritts
zu einem neuen bild zusammen
die meisten kalorien die wir heute zu
uns nehmen stammen von etwa 15
ursprünglichen gründer pflanzen ab die
der mensch in den folgenden paar tausend
jahren kultiviert was wir heute die
agrarrevolution nennen begann nicht über
nacht sie war ein langsamer prozess der
von einigen kleinen gruppen ausging und
über viele generationen durch
schrittweise veränderung eine neue ära
er führte das zeitalter der menschen
über die nächsten paar tausend jahre
nahm der fortschritt fahrt auf und aus
jägern und sammlern wurden bauern die in
darf an gemeinden und schließlich
städten lebten zogen bauern in neue
gebiete verdrängten sie dort die
nomadischen stämme oder diese wurden
ebenfalls zu bauen
dieser prozess war wieder kurz noch
schmerzlos die ursprüngliche ernährung
der nomaden war sie ausgewogen mit über
250 verschiedenen pflanzen und tieren
der übergang zur landwirtschaft
bedeutete für manche eine drastische
einschränkung des speiseplans manche
haben anscheinend sogar an
unterernährung gelitten beengt und auch
mit ihren zusammen zu leben bot außerdem
einen fruchtbaren boden für krankheiten
quasi alle infektionskrankheiten die von
mikroorganismen ausgelöst werden die
sich an den menschen angepasst haben
entstanden in den letzten 10.000 jahren
cholera pocken masern die grippe
windpocken und malaria die sterblichkeit
stieg drastisch an vor allem unter
kindern trotzdem wurden wir immer mehr
den frauen konnten durch das sesshafte
leben mehr kinder gebären und für einen
bauern bedeutet mehr kinder mehr
helfende hände
obwohl also mehr menschen früher starten
wuchsen dörfer und städte und die zahl
der menschen explodierte schon etwa
hundert generationen nach beginn der
menschlichen ära waren wir um die vier
millionen
dadurch stieg der nahrungsbedarf und
menschen waren gezwungen immer noch
effizientere wege zu finden um an
kalorien zu kommen was die neue
lebensweise zementierte zurück zum jagen
und sammeln hätte für die meisten den
hungertod bedeutet eine frage bleibt
warum wieso tauschten die menschen die
freiheit von der natur zu leben und sich
so vielseitig zu ernähren gegen die
plackerei des ackerbaus und eine oft
eingeschränkte ernährung ein
das weiß niemand so genau ein
klimawandel scheint den übergang
ermöglicht zu haben und manche
wissenschaftler hätten auch externe
faktoren wie unterernährung oder
überbevölkerung für möglich was
allerdings sehr umstritten ist heute
herrscht die meinung vor dass es eine
bewusste entscheidung war die unzählige
gemeinschaften unabhängig voneinander
getroffen haben vielleicht liegt auch
eine ganze menschliche fähigkeit zu
grunde zusammenzukommen eine gemeinsame
identität zu entwickeln geschichten und
wissen auszutauschen
manche archäologen denken dass gruppen
von jägern und sammlern weit gereist
sind für gemeinsame feste und rituale
und sich dann auch über ihre art von
innovation ausgetauscht haben
verbesserte jagdtechniken und
werkzeugherstellung wie man tiere
einfangen und züchten konnte welche
pflanzen gesammelt und vermehrt werden
konnten
vielleicht tauschten sie sogar samen aus
es ist gut möglich dass sich durch
solche versammlungen
landwirtschaftliches wissen in viele
eigentlich isolierte gruppen von
menschen verbreitete und damit dem
lebenswandel von tausenden
vorhergegangenen generationen ein ende
setzte die fähigkeit zusammenzukommen um
zu feiern sich auszutauschen und
voneinander zu lernen war vielleicht der
erste schritt in unsere moderne welt
wir verdanken diesen menschen viel wir
sind heute immer noch dieselben menschen
auch wenn es sich oft nicht so anfühlt
vielleicht ist es an der zeit wieder
zusammenzukommen unser wissen zu teilen
und unsere gemeinsame existenz zu feiern
um einen neuen friedlichen übergang
einzuleiten
vielleicht die planetare revolution die
erneut alles verändern wird
hoffentlich werden unsere nachfahren in
12.000 jahren dankbar auf uns zurück
schauen
dankbar für die unglaubliche welt in der
sie leben dürfen
[Musik]